Ф НАО МУК 4/3-01/1


НЕКОММЕРЧЕСКОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО 
«КАРАГАНДИНСКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»




УТВЕРЖДАЮ
Руководитель   образовательной программы
                                                              «___» ¬¬¬¬¬¬¬_____________ 2025 г.
_________ Жумаканова К.С. 




СИЛЛАБУС
Модуль «Механизмы болезней детского возраста»
Дисциплина «Нервная система»


Образовательная программа: «6В10114 – Педиатрия» 
Количество кредитов ECTS: 5
Курс: 3





Силлабус составлен ответственным за дисциплину_____________ Семенихиной П.С.

















Караганда 2025 г.
 

Наименование дисциплины	Код	Образовательная программа
Нервная система.	6В10114	«Педиатрия»
Преподаватели	Структурное подразделение
Ответственный: Семенихина П.С.	Кафедра неврологии, психиатрии и реабилитологи
Преподаватели: в приложении 3	Кафедра биомедицины
Кафедра патологии
Кафедра клинической фармакологии и доказательной медицины
Кафедра онкологии и лучевой диагностики

Уровень обучения	Вид	Модуль(и)
Бакалавриат		БД ВК	Механизмы болезней детского возраста.
Формы проведения занятий	Период обучения
Лекция, Практические занятия, СРОП, СРО	VI семестр
Обязательные пререквизиты:	Дополнительные пререквизиты:
«Регуляция физиологических функций»:
строение и основные закономерности функционирования клеток, тканей, органов, систем здорового человека, механизмы регуляции клеточных и физиологических систем, структурная организация тканей и их особенности в результате специализации в органах, биохимической регуляции нервной системы; пути передачи сигнала в клетках
«Метаболизм и энергия».
«Общая патология»
«Введение в клиническую медицину»
«Основы фармакология»

	Контроль и регуляция. Обмен с окружающей средой. Жидкости и транспорт. Продолжение жизни. Навыки осмотра пациента. Медицинская химия. Основы микробиологии.
ECTS 	Часы	Лекции	Практические занятия, ч.	СРОП, ч.	СРО, ч.	ПА, ч.
5	150	3	48	44	41	14
Цель дисциплины
Изучение  морфофункциональных особенностей нервной системы у детей при патологии, формирование навыков синдромальной диагностики и их фармакологической коррекции.
Краткое содержание дисциплины (до 300 символов)
Представлены особенности биохимических процессов в организме, патологической анатомии, патологической физиологии нервной системы. Изучаются методы диагностики патологических нарушений в этой системе организма, основные симптомы и синдромы, методы лабораторно-инструментальной диагностики. Фармакологическая коррекция.
Политика обеспечения академической честности
Академическая честность является основой организации учебного процесса и обеспечивается четкими, справедливыми и объективными стандартами, определёнными Академической политикой университета и настоящим силлабусом. Продвижение и защита академической честности являются результатом совместных усилий обучающихся и преподавателей. В рамках дисциплины все письменные работы, независимо от их характера, содержания и объема будут проверены на оригинальность через автоматизированные системы проверки на плагиат. В случае выявления плагиата, нарушения принятых в университете правил цитирования чужих и собственных работ, а также других нарушений академической честности, предусмотренных Кодексом академической честности, будут применены соответствующие меры.
Политика дисциплины (до 300 символов)
Студент обязан выполнить образовательную программу по дисциплине в полном объеме. Студент должен посещать и готовиться к практическим занятиям, выполнить все виды СРОП (самостоятельная работа обучающегося под руководством преподавателя) и СРО в объеме, предусмотренном программой. К итоговому контролю допускаются студенты, не имеющие пропусков по практическим занятиям, выполнившие объем заданий по СРОП и СРО.

Конечные результаты обучения

РО из образовательной программы (код)	РО дисциплины	Методы обучения	Методы оценки
ON 8
Консультировать пациентов (собрать анамнез, провести осмотр, оценить клинический разбор, провести дифференциальную диагностику, составить план лечения, профилактики, диспансерного наблюдения)	Демонстрировать знание физиологии и анатомии нервной системы, особенности ее функционирования, а также  патогенеза неврологических нарушений  при заболеваниях нервной системы у детей;

Выявлять симптомы и синдромы поражения нервной системы у детей, проводить сбор анамнеза, владеть техникой проведениях неврологического осмотра у детей разного возраста;

Компилировать полученную при сборе анамнеза и неврологическом осмотре информацию, устанавли-вать очаг поражения в нервной системе, т.е. топи-ческий диагноз, ставить клинический диагноз;	ПЗ: активные методы обучения (проблемно-ориентированное обучение, TBL; CBL), ролевые игры, работа в малых группах. Традиционные методы: устное собеседование, дискуссия, решение ситуационных задач, клинический разбор. Работа с учебниками, с платинированным трупом и анатотмическими ресурсами.

СРОП: отработка неврологического осмотра, подготовка и защита презентации, эссе, консультации с преподавателем по всем возникающим вопросам.

СРО: работа со справочной литературой, работа в сети интернет, с электронными базами данных. Подготовка докладов. выполнение заданий в системе MOODLE.	Текущий контроль: в виде устного/письменного опроса и разбора ситуационных задач, работа с картами, фрагмент истории болезни. Составление диагностических алгоритмов (письменная работа). Выполнение заданий в программе MOODLE.

Итоговый контроль по дисциплине: 
ОСКЭ 
ON 10
Проводить профилактические и реабилитационные  мероприятия среди населения детского возраста и их родителей/законных представителей	Демонстрировать клиническую ответственность: про-пагандировать здоровый образ жизни, предоставлять информацию о методах укрепления здоровья и способах первичной и вторичной профилактики невро-логических заболеваний детям и их родителям/законным представителям;		
ON 11
Оказывать психоэмоциональную поддержку пациентам детского возраста и их родителям/законным представителям при различных состояниях и заболеваниях.	Формировать межличностный и профессиональный опыт взаимодействия с окружающими.

Выстраивать максимально доверительные отношения с пациентом, его родителями и/или законными представителями.

Оценивать и объяснять состояние больного, дает рекомендации по обследованию и лечению родителям или законным педставителям ребенка, предоставляет прогноз заболевания		
ON 12
Соответствовать профессиональному стандарту и сертификации для практики. Способность применять на профессиональном уровне свои знания, понимание и способности для решения проблем в новой среде, в широком междисциплинарном контексте здравоохранения.	Соблюдать высочайшие стандарты этического и профессионального поведения, профессиональных и правовых норм при уходе за больными;

Ориентироваться на качество и безопасность оказания медицинской помощи;		

Тематический план дисциплины «Нервная система»

№ п/п	Раздел	Тема	Количество учебных часов:	Задания 
(могут объединять несколько тем, но не менее 1 и не более 3 текущих заданий на кредит; общее количество заданий по дисциплине, включая РК, не менее 5)
			лекции	ПЗ	СРОП	СРО	ПА	Всего часов	
Биологическая химия
1	НС	Биохимия нервной системы. Особенности метаболизма нервной ткани в педиатрии. Биоэнергетика ЦНС.		3					Изучение темы, составление алгоритмов развития процессов. Решение ситуационных задач. 
2		Химический состав и функции миелина				2			Решение ситуационных задач.
3		Принципы функционирования синапсов				2			Решение ситуационных задач.
4		Биохимические механизмы нарушений мозгового кровообращения		2					Изучение темы, составление алгоритмов развития процессов. Решение ситуационных задач.
5		Повреждение нейронов при гипоксии/ишемии			5				Изучение темы, составление алгоритмов развития процесса под руководством преподавателя. Решение ситуационных задач.
		Итоговый контроль					1		
		Всего		5	5	4	1	15	
Патологическая физиология
1	НС	Патофизиология нервной системы у детей. Нарушения высшей нервной деятельности. Неврозы. 		2					Изучение темы. Составление алгоритма развития патологического процесса и решение заданий.
2		Нейроинфекции у детей. Синдром поражения мозговых оболочек у детей.			2				Изучение темы. Составление алгоритма развития патологического процесса под руководством преподавателя. 
3		Нейрогенные расстройства движений у детей. Нейрогенные нарушения трофики у детей.		2					Изучение темы. Составление алгоритма развития патологического процесса и решение заданий.
4		Судорожные состояния у детей, их виды, механизмы развития.			2				Изучение темы. Составление алгоритма развития патологического процесса под руководством преподавателя.
5		Нейрогенные расстройства чувствительности у детей.		2					Изучение темы. Составление алгоритма развития патологического процесса и решение заданий.
6		Этиология и патогенез нарушения мозгового кровообращения у детей (ишемический, геморрагический инсульт)			2				Изучение темы. Составление алгоритма развития патологического процесса под руководством преподавателя.
7		Головная боль напряжения у детей: этиология и патогенез				2			Самостоятельное изучение темы. Работа с дополнительной литературой, на электронных носителях, выполнение заданий в программе MOODLE
8		Патофизиология коматозных состояний у детей				2			Самостоятельное изучение темы. Работа с дополнительной литературой, на электронных носителях, выполнение заданий в программе MOODLE
9		Патофизиология вегетативной нервной системы у детей. Астено-вегетативный синдром	 			2			Самостоятельное изучение темы. Работа с дополнительной литературой, на электронных носителях, выполнение заданий в программе MOODLE
		Итоговый контроль					2		
		ВСЕГО		6	6	6	2	20	
Патологическая анатомия
1	НС	Патологическая анатомия инфекций нервной системы у детей  	1						Ответы на вопросы лектора (блиц-опрос 3-5 вопросов)
2		Патологическая анатомия внутричерепных кровоизлияний нетравматического генеза (спонтанное субарахноидальное кровоизлияние) и ишемических повреждений ЦНС в детском возрасте		2	2				Устная дискуссия, просмотр, зарисовка и описание макро-и микропрепаратов

3		Патологическая анатомия менингитов у детей		2					Устная дискуссия, просмотр, зарисовка и описание макро-и микропрепаратов. Решение ситуационных задач/анализ протокола вскрытия. Работа с учебной презентацией по теме. 
4		Патологическая анатомия энцефалитов у детей		2					Устная дискуссия, просмотр, зарисовка и описание макро- и микропрепаратов. 
5		Врожденные пороки центральной нервной системы				3			Подготовка презентации Microsoft Power Point по теме
6		Патологическая анатомия детского церебрального паралича			2				Решение ситуационных задач/анализ протокола вскрытия
Работа с учебной презентацией по теме
7		Патологическая анатомия судорожного синдрома у детей.			2	2			Решение ситуационных задач/анализ протокола вскрытия. Работа с учебной презентаций по теме. Подготовка презентации Microsoft Power Point
		Итоговый контроль					2		
		ВСЕГО	1	6	6	5	2	20	
Неврология
1	Введение в клиническую медицину	Чувствительность. Пути и центры. Особенности методики исследования чувствительности в детском возрасте. Симптомы и синдромы нарушения в зависимости от уровня поражения у детей.		2	1	1			Задание 1
Традиционные методы: устный, опрос, решение ситуационных задач.

Курация больных, фрагмент истории болезни / Решение ситуационных задач / составление дагностических алгоритмов (письменная работа)
2		Пирамидная система. Центральный отдел двигательной системы и синдромы го поражения. Методика оценки двигательной функции у детей в различных возрастных периодах. Синдромы поражения: центральный и периферический парез. 		2	1	1			
3		Экстрапирамидная система. Стрио-паллидум. Методы исследования и синдромы ее расстройств (атетоз, тики, хореические гиперкинезы, торсионная дистония). Мозжечок. Исследования координации движений и синдромы их расстройств. Синдромы поражения мозжечка у детей. 		1	2	2			
4		Черепно-мозговые нервы. Методы исследования у детей и синдромы их расстройств.		2	2	1			
5		Вегетативная нервная система. Методика исследования. Синдромы поражения у детей. 		1	1	1			
6		Высшие корковые функции. Методы исследования нервно-психического, речевого развития у детей. Синдромы поражения. Этапы формирования речи. Задержки речевого и психического развития. 		2	2	2			Задание 2
Традиционные методы: устный, опрос, решение ситуационных задач.

Курация больных, фрагмент истории болезни / Решение ситуационных задач / составление дагностических алгоритмов (письменная работа)
7		Кровоснабжение головного и спинного мозга. Синдромы поражения отдельных сосудистых бассейнов у детей. Нарушения мозгового кровообращения.		2	1,5	1			
8		Перинатальная патология нервной системы. Церебральный паралич, формы.		2	1	2			
9		Аномалии развития нервной системы. Микроцефалия. Гидроцефалия. 		1	2	1			
10		Инфекционные заболевания нервной системы. Энцефалиты. Менингиты. 		2	1	1			
11		Судорожный синдром у детей. Классификация судорог. Фебрильные судороги. 	1	1	1	1			
12		Цефалгический синдром. Первичные и вторичные головные боли. 		1	1	1			
13		Оценка уровня сознания. Шкала кому Глазго у детей. Синдромы нарушения сознания. Отек головного мозга. 		1	1	1			
		Итоговый контроль					5,5		
		Всего	1	18	15,5	15	5,5	55	
Лучевая диагностика
1	НС	Современные методы лучевой диагностики нервной системы в педиатрии. Рентген-анатомия нервной системы в возрастном аспекте. 
Рентген семиотика заболеваний НС у детей. 		3					Изучение методов визуальной диагностики нервной системы. Устный опрос. Разбор рентгенограмм, сонограмм. 

СРО: самостоятельное изучение темы. Работа с литературой, работа в интернете. 
2		Аномалии развития головного и спинного мозга у детей. Опухоли в области трецкого седла. Диагностика микроаденом гипофиза. 		2					
3		Визуальная диагностика нарушений развития черепа. Воспалительные заболевания НС у детей. Воспалительные поражения позвоночника.			3	2			
4		Лучевая диагностика изменений черепа и позвоночника при общих заболеваниях (эндокринная патология, фиброзные остеодистрофии, ретикулогистиоцитозы и инфекионные гранулемы, заболевания системы крови, нарушения витаминного баланса)			2	2			
		Итоговый контроль					1		
		Всего		5	5	4	1		
Фармакология
1	НС	Лекарственные средства, применяемые при цереброваскулярных заболваниях в детском возрасте.							Устное собеседование, выписывание рецептов, решение ситуационных задач 
2		Лекарственные средства применяемые для лечения нейроинфекций в педиатрии. 							в системах АИС Platonus, WebEx.  
3		Лекарственные средства, применяемые для лечения судорожного синдрома (эпилепсия) в педиатрии.							Устное собеседование, выписывание рецептов, решение ситуационных задач 
4		Лекарственные средства, применяемые при болевом синдроме в педиатрии. 							в системах АИС Platonus, WebEx.  
5		Лекарственные средства, применяемые при основных синдромах поражения ЦНС в детском возрасте. 							Устное собеседование, выписывание рецептов, решение ситуационных задач 
6		PBL			5				
		Итоговый контроль					2,5		
		Всего: 	1	8	6,5	7	2,5	25	
ИТОГО	3	48	44	41	14	150	


Критерии оценки

Стратегия оценки (вид оценки)	Вес (в %)	Срок сдачи задания	Критерии оценивания
Биологическая химия
Устный/письменный опрос, составление алгоритма развития процессов	30%	На ПЗ	Правильность, точность, логичность изложения материала.
Решение ситуационных задач	30%	На ПЗ, СРОП	Правильность, точность, логичность изложения материала.
Патологическая физиология
Тестирование	60%		Соответсвует эталону ответа. 
Устный/письменный опрос		На ПЗ	Правильность, точность, логичность изложения материала
Решение ситуационных задач		В конце ПЗ, СРОП	Правильность, точность, логичность изложения материала.
Выполнение практического задания		В конце ПЗ, СРОП	Правильность, точность, логичность изложения материала.
Патологическая анатомия
Устный опрос, выполнение практических навыков: зарисовка и описание макро-и микропрепаратов	25%	В день сдачи раздела: выставляется одна оценка за все рисунки и описания, входящие в задание, и устный опрос	Правильные устные ответы на вопросы, раскрывающие тематику раздела. Правильное схематичное изображение структуры ткани, описание макро-и микропрепарата
Решение ситуационных задач, письменное тестирование	20%	В день сдачи СРОП, согласно расписанию	Правильные ответы на вопросы к ситуационной задаче и на вопросы теста
Подготовка презентации Microsoft Power Point по теме СРО	15%	В последний день занятий раздела	Презентация по теме СРС согласно следующим требованиям:
1.	Презентация  должна быть выполнена в формате Microsoft Power Point
2.	Презентация должна содержать не более 20-30 слайдов
3.	Текст слайда должен быть структурирован (схема, перечисление по пунктам и т.п.)
4.	Презентация должна содержать не менее 20% иллюстративного материала (макро-и микрофотографии) хорошего качества, с подписанием увеличения и способа окраски (для микрофотографий)
5.	Дизайн слайда должен обеспечивать его читаемость 
Содержание презентации должно отражать ее тему
Неврология (введение в клиническую медицину)
Устный опрос, решение ситуационных задач;
Составление диагностических алгоритмов (письменная работа)	60%	По каждой теме практического занятия 	Среднеарифметическая оценка по всем формам контроля выставляется за каждый кредит (Задания 1-4)

Оценка «отлично» (90-100%) ставится в том случае, если обучающийся показал полное усвоение программного материала и не допустил каких-либо ошибок, неточностей, проявил при этом оригинальное мышление, использовал дополнительную научную литературу, умел самостоятельно систематизировать программный материал.

Оценка «хорошо» (75-89%)  ставится в том случае, если студент освоил программный материал не ниже, чем на 75% и при этом не допустил грубых ошибок при ответе, использовал дополнительную литературу по указанию преподавателя, допускал непринципиальные неточности или принципиальные ошибки, исправленные самим студентом.

Оценка «удовлетворительно» (50-74%)  ставится в том случае, если студент освоил программный материал не менее чем на 50%, не проявил активность в практических занятиях, ограничивался только учебной литературой, испытывал большие затруднения в систематизации материала.

Оценка «неудовлетворительно» (0-49%) ставится в том случае, если студент обнаружил пробелы в знании основного материала, предусмотренного программой, не освоил более половины программы дисциплины, в ответах допускал принципиальные ошибки. 

*Подробные критерии изложены в. Приложение 6
Лучевая диагностика
Тематический разбор: Устный опрос	60%	На ПЗ	Правильность, точность, логичность изложения материала.
Решение ситуационных задач. 
		В день сдачи СРОП согласно расписанию 	Правильные ответы на вопросы к ситуационной задаче и на вопросы теста 
Оформление мед.документов (описание рентгенограмм, сонорамм, томограммы)		На ПЗ 	Правильность, точность 
Тестирование, презентации
		В последний день занятий, раздела	Презентация по теме СРС согласно следующим требованиям:
1.	Презентация  должна быть выполнена в формате Microsoft Power Point
2.	Презентация должна содержать не более 20-30 слайдов
3.	Текст слайда должен быть структурирован (схема, перечисление по пунктам и т.п.)
4.	Презентация должна содержать не менее 20% иллюстративного материала (макро-и микрофотографии) хорошего качества, с подписанием увеличения и способа окраски (для микрофотографий)
5.	Дизайн слайда должен обеспечивать его читаемость 
Содержание презентации должно отражать ее тему
Фармакология
Устный опрос
Выполнение практического задания
Выполнение практических навыков (выписывание рецептов)
Тестирование на платформе дистанционного обучения Moodle	60%	В течение семестра	Устный опрос – 14%
Выполнение практического задания и практических навыков – 14%
Тестирование на платформе дистанционного обучения Moodle – 14%
Итоговый контроль - ОСКЭ
	40%	В период экзаменационной сессии	Станция ОСКЭ


Критерии оценки знаний*

Оценка «отлично» обучающийся показал полное усвоение программного материала и не допустил каких-либо ошибок, не имеет академической задолженности, сдал рубежные контроли, занимался клинической работой, самостоятельно использовал дополнительную научную литературу при изучении дисциплины, умел самостоятельно систематизировать программный материал.
Оценка «хорошо» обучающийся освоил программный материал не ниже, чем на 75% и при этом не допустил грубых ошибок при ответе, своевременно сдал рубежные контроли, использовал дополнительную литературу по указанию преподавателя, занимался клинической работой, сумел систематизировать программный материал с помощью преподавателя
Оценка «удовлетворительно» обучающийся освоил программный материал не менее чем на 50%, при выполнении домашних заданий нуждался в помощи преподавателя, при сдаче рубежных контролей допускал неточности и не принципиальные ошибки, не проявил активность в клинической работе, ограничивался только учебной литературой, указанной преподавателем, испытывал большие затруднения в систематизации материала.
Оценка «неудовлетворительно» обучающийся обнаружил пробелы в знании основного материала, предусмотренного программой, не освоил более половины программы дисциплины, в ответах допускал принципиальные ошибки, не выполнил отдельные задания, предусмотренные формами текущего, промежуточного и итогового контроля, не проработал всю основную литературу, предусмотренную программой

Шкала оценок**
Оценка по буквенной системе	Цифровой
 эквивалент	% содержание	Оценка по традиционной системе
А	4,0	95-100	Отлично 
А-	3,67	90-94	
В+	3,33	85-89	Хорошо 
В	3,0	80-84	
В-	2,67	75-79	
С+	2,33	70-74	

Удовлетворительно 
С	2,0	65-69	
С-	1,67	60-64	
D+	1,33	55-59	
D	1,0	50-54	
Fx	0,5	25-49	Неудовлетворительно
F	0	0-24	

