
1.	На приеме у педиатра в поликлинике мама с девочкой 3 лет. Ребенок оформляется в детский сад. Масса тела 15,1 кг, длина тела 98см.
     Задание:
1.	Укажите эмпирическую формулу для расчета длины тела старше 1 года
2.	Укажите эмпирическую формулу для расчета массы тела старше 1 года
3.	Оцените длину тела ребенка
4.	Оцените массу тела ребенка
5.	Оцените физическое развитие ребенка по центильным таблицам.

 2. У ребёнка 8 месяцев  при  пальпации грудной клетки, врач обнаружила  утолщения называемые «гаррисонова борозда». Какое  патологическое  изменения  костей характерно для данного состояния? 
A.	утолщение в области эпифизов лучевых костей
B.	утолщение в области эпифизов малоберцовых костей
C.	утолщение в области фаланг пальцев
D.	утолщение в области затылочных костей
E.	  утолщение в области перехода костной части ребра в хрящевую

3.Женщина родила в срок. Состояние ребенка удовлетворительное. Масса тела при рождении 3300гр, длина 55 см. мальчик к груди приложен через 6ч. грудь взял хорошо, кормление 7-разовое. Физиологическая убыль массы к 6 дню составила 300гр. К 10му дню жизни масса тела 3100гр.
     Задание
1.	Укажите процент физиологической убыли массы тела
2.	Оцените физиологическую убыль массы тела
3.	Оцените прибавку массы к 10му дню жизни
4.	Тактика?
5.	Советы маме ребенка?

 4. При осмотре мышечной системы оценивают:
A.	степень развития мышц
B.	рельеф мышц
C.	тонус и силу мышц
D.	связь с предшествующей травмой
E.	двигательную активность мышц
F.	мышечный объем
G.	поражение суставов
H.	локальную болезненность

5.Ребенку 2 года. Поступил в отделение респираторной патологии с жалобами на повышение температуры до 38оС, затрудненное дыхание, влажный, частый кашель. Объективно: состояние средней тяжести. Кожные покровы чистые, бледные, отмечается цианоз носогубного треугольника. Кашель частый, влажный. В легких перкуторно укорочение легочного звука справа в надлопаточной области. Аускультативно: дыхание жесткое, ослабленное справа, выслушиваются мелкопузырчатые и крепитирующие хрипы.
	Задание:
1.	Какие отделы дыхательной системы поражены?
2.	Почему выслушиваются крепитирующие и мелкорпузырчатые хрипы?
3.	Какая одышка при данной патологии?

 6.  Анатомо-физиологические особенности гортани у детей раннего возраста
A.	хорошо развит подслизистый слой
B.	мягкие, податливые хрящи
C.	короткие голосовые связки
D.	цилиндрическая форма
E.	широкий просвет
F.	низкое расположение
G.	хорошо развитые голосовые связки
H.	упругость хрящей

 7.  Назовите, чем определяется меньшая глубина дыхания у детей :
A.	небольшой массой легких..
B.	незрелостью дыхательного центра
C.	выраженным развитием мускулатуры
D.	лучшей переносимостью гипоксии
E.	особенностями строения грудной клетки

 8.  Ребенку 10 лет. Жалобы на боли в правом подреберье, тошноту после приема жирной пищи. При осмотре живот мягкий. Отмечается  болезненность при пальпации в правом подреберье. Положительные симтомы Кера, Мерфи, Ортнера. Какие инструментальные методы исследования необходимо провести?
A.	колоноскопию
B.	ангиографию
C.	УЗИ желчного пузыря
D.	реогепатографию
E.	эндоскопию

  9. Возникновение сухих хрипов в дыхательных путях связано с:
А. вибрацией нитей вязкой мокроты
В. наличием жидкого секрета в бронхах
С. наличием инородного тела в главном бронхе
Д. скоплением жидкости в плевральной полости
Е. появлением воспаления в ткани легкого

 10.  Границы сердечной тупости относительно передней поверхности грудной клетки с возрастом ребенка:
A.	расширяются
B.	сужаются
C.	не изменяются
D.	деформируются
E.	поднимаются
